# Cumuloworks, Inc. Naming Standards

# 基本ルール

- ファイル・フォルダ名は**半角英数字**と、本ドキュメントで指定する記号`()-_`のみを使用する。
- 本ドキュメントで指定する例外を除いて、2 バイト文字は使用しない。
- アプリによって自動生成されるフォルダ・ファイル名、及びキャメルケース使用時以外は、全て小文字で命名する。ただし、シーン名などで A, B, C を使用する場合は必ず大文字とする。
  - e.g. `scene_A` (not `Scene_A` nor `scene_a`)
- クライアントから受け取ったファイル・フォルダ名については、変更せずそのまま使用する。2 バイト文字によって支障がある場合は、**コピーして**英数字で命名し直す。
- 各階層において、使わなくなったファイルやフォルダがある場合は、その同階層に`(old)`フォルダを作って移動する。
- ISO 形式に従い、日付は`yyyy-mm-dd` 、時刻は`yy-mm-ddThhmmss`(`:` はファイル名として使用できないため省略する)で命名する。
  e.g. 日付: `2025-01-31` , 時刻: `2025-01-31T153049`
- 命名は[https://www.abbreviations.com/](https://www.abbreviations.com/) などを参考に、**分かりやすさを損なわない範囲で**極力短くする。一般的でない省略法を使う場合は、単語の最初を抜き出すほうが好ましい。（よく使用するものはドキュメント最後に記載）
  - do: `development → dev` `schedule → sched`
  - don't: `shading → sdg`
- フォルダ階層は可能な限り浅く構築し、フォルダで細かく分類するよりは検索機能を使うことを優先する。

# プロジェクト ID

- 各プロジェクトには`アルファベット1文字+受注年（西暦下2桁）+通し番号（3桁）`を付与する。
  - e.g. Cumuloworks, Inc.で 2025 年に受注した 5 番目のプロジェクト = `C25005`
- この ID は、プロジェクトフォルダ名・請求書 ID などとリンクしている。
- 既存のプロジェクトの続きとなるプロジェクトが発生した場合に新規の ID を付与するかどうかは、既存のプロジェクトの内容をどれくらい継承するかを鑑みて判断する。※軽微な修正等の場合は以前の ID をそのまま使用してもよい。

# プロジェクトフォルダ

- プロジェクトのルートフォルダは、`プロジェクトID_直接やりとりするクライアント名_任意の名前` のフォーマットとする。
  - e.g. Google から受注した Google Pixel の広告 = `C25005_Google_PixelAd`
- プロジェクトのルートフォルダの中の構造は以下とする。
  - `comp` (composition) = プロジェクトファイル本体などの、作業ファイルを保存する。
  - `in` = クライアントや外注先から受け取るファイルを保存する。
  - `out` = クライアントや外注先に共有するファイルを保存する。
  - `portfolio` = Web サイトなどポートフォリオ掲載のために使用するファイル(プロジェクト終了後に作成)を保存する。

# comp フォルダの構造

- comp フォルダ内は、基本的にアプリごとにフォルダを作成する。
  - Adobe のアプリの場合は、そのアプリアイコンで使用されている 2 文字を小文字にして付与する。
    - `ae` = After Effects
    - `ai` = Illustrator
    - `ps` = Photoshop
  - Adobe 以外のアプリで、比較的よく知られた略称が存在する場合はそれを付与する。
    - `b3d` = Blender
    - `c4d` = Cinema 4D
    - `md` = Marvelous Designer
    - `sbp` = Substance Painter
  - 上記に当てはまらない場合は、適宜付与する。
    - `fusion` = Blackmagic Design Fusion
    - `resolve` =DaVinci Resolve
    - `unity` = Unity
    - `zbrush` = ZBrush

# 各アプリフォルダ内のフォルダ構造

## プロジェクト・シーンファイル名のバージョニング

- 特別な理由がない場合は、ファイル名に**1 桁**のバージョン名をつける。バージョンが 2 桁になった場合はそのままつける。
  - e.g. `logomotion_v1.aep` (not `logomotion_v01.aep`), `logomotion_v10.aep`
- 作業者がファイルを分岐したことを明示したい場合は、バージョン名の後に分かりやすく名前をつける。これは後のバージョンにマージする。
  - e.g. `logomotion_v10_cml.aep` (not `logomotion_cml_v10.aep` )

## 画像ファイル・動画ファイルなどのバージョニング

- 特別な理由がない場合は、プロジェクト・シーンファイル名のバージョニングの規則に従って、バージョンを合わせて命名する。
  - e.g. `design_v4.ai` から png を書き出した場合、 `design_v4.png` 。
  - `design_v5.png` を作成したい場合は、それに合わせて ai ファイルをバージョニングする。
- ae, c4d などから高頻度で書き出す場合は、時刻に基づく命名規則で行う（後述）。

## ae フォルダ内の構造

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。
  - `export` = AE からレンダリングしたファイルを保存する。
  - `footage` = プロジェクトフォルダ外の、AE で使用するフッテージ（主に素材）を保存する。
  - `lut` = Apply Color LUT エフェクト内で使用する LUT を保存する。
  - 今後使わないファイルについては`(old)` フォルダを作成し、移動する。

### ae\export フォルダ内の構造

- コンポジション名と一致したフォルダ名を作成し、その中に mp4, mov ファイルなどを格納する。
  - mp4, mov のファイル名は`コンポジション名_yyyy-mm-ddTHHMMSS.拡張子` で統一する。
    - e.g. `CUT020_2015-01-3131T153049.mov`
  - ae では以下のトークンを使用してレンダリングする。
    - `[projectFolder]\export\[compName]\[compName]_[dateYear]-[dateMonth]-[dateDay]T[timeHour][timeMins][timeSecs].[fileextension]`

## c4d フォルダ内の構造

- 基本的に c4d フォルダ内に直接 .c4d ファイルを置くことはせず、各プロジェクトのワークフローに合わせて役割やシーンごとに短い命名でフォルダを作成し、その中に .c4d ファイルを配置する。
  - `character` = キャラクター
  - `fx` = エフェクト
  - `environment` = 背景
  - `sim` or `simulation` = シミュレーション作業
  - `dev` = R&D 作業など
  - dev フォルダーは作業開始日に`yyyy-mm-dd_作業内容`のフォルダー名を作成し、その中で作業する。
  - 今後使わないファイルについては`(old)` フォルダを作成し、移動する。

### c4d\各フォルダ内

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。
  - `backup` = バックアップ(自動生成)
  - `render` = レンダーデータ
  - `orbx` = RNDR で使用する orbx ファイル、及びダウンロードしたレンダーデータ
  - `tex` = テクスチャ(自動生成)
  - `fbx` , `obj` , `alembic` = c4d から書き出した各ファイル(alembic は自動生成のこともある)
  - `c4dsrc` = モーションシステムのソースファイル

#### render 及び orbx フォルダ内

- c4d のテイク名でフォルダ分けをする。
- デフォルトのレンダートークンは以下。
  - exr の書き出し先: `render/$take/$take_`
  - orbx の書き出し先: `orbx/$take`
  - hwr の書き出し先： `render/$take/$take_preview/$take_`
  - ORBX は全て上書きし、バージョニングを行わない。
- RNDR ネットワークでレンダリング時は、render target 名は設定で除去しておく。レンダリング完了後、テキストファイルでダウンロードし、python スクリプト使ってダウンロードする。
  [GitHub - cumuloworks/public-python](https://github.com/cumuloworks/public-python/)

## Cinema4D 　テイクの命名規則

- 1 パスのみでレンダリングが完結する事が確実に見込まれる場合は、接頭辞をつけない。
  - `CUT01`
- 2 パス以上のレンダリングが発生する場合は、take の命名時 cut 番号の前にそれがどのパスであるかを視認しやすいように、接頭辞に 2~3 文字以内の省略文字を付けて区別化する。 c4d フォルダ内の構造に基本準ずるものとする。
- 省略の命名時はそのレイヤーに何が描画されているのかを基準に命名し、レンダラー名で命名の区別を行わないようにする。
  - `FX_CUT01`,`CH_CUT01`,`ENV_CUT01`
- そのレイヤーの前後に単体のオブジェクトのレンダリングが必要になった場合は、そのレイヤーの前後がどちらかであるかによって、`_underlay`,`_overlay`のどちらかの接尾辞を設定する。
  - `BG_CUT01_underlay` ,`BG_CUT01_overlay`

## Resolve フォルダ内の構造

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。
  - `archive` = アーカイブ(dra フォルダ)を保存する。（プロジェクト終了後に作成）
  - `export` = 書き出した動画ファイルを保存する。
  - `export_LUT` = 書き出した LUT ファイルを保存する。
  - `export_still` = 書き出した静止画ファイルを保存する。

## その他アプリフォルダの構造

- 基本的には、各アプリのワークフローに合わせて分かりやすく構築する。
  - `export` = 書き出しファイル。
  - ※書き出すファイルが複数のファイルタイプに及ぶ場合は、各フォルダを作成して書き出し先としても良い。
  - e.g. `fbx`, `jpg`, `png`

# in, out フォルダの構造

- `yyyy-mm-dd_内容` を基本とする。
  - e.g. `2025-01-31_check`,`2025-02-05_docs`
- 継続して頻繁にデータをやりとりするクライアント・外注先がある場合は、別途その名前のフォルダを作成しても良い。その場合、最初に`_`をつける。
  e.g. `_sato`
- 受け取り・受け渡し先を明示したい場合は、`yyyy-mm-dd_from名前_内容` 、`yyyy-mm-dd_to名前_内容`のように命名する。
  - e.g.
  - `2025-01-31_toClient_check` = 2025 年 1 月 31 日にクライアントに提出するチェックデータ
  - `2025-01-31_fromDesiger_docs` = 2025 年 1 月 31 日にデザイナーから受け取った資料
- in フォルダは、クライアントや外注先から受け取ったファイルをそのまま保存する。
  - zip で受け取った場合は、解凍後の zip ファイルもそのまま保存する。（上書き・削除してしまった場合に元の状態に簡単に戻せるように）
  - 2 バイト文字を含んでいても、名前は変えない。（クライアント・外注先との意思疎通のため）

# 主な省略法

| word                  | abbreviation | description                                                                             | --- |
| --------------------- | ------------ | --------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
| background            | bg           | 「背景」という意味で使う場合は、environment / env を使用するほうが好ましい              |     |
| choreography          | choreo       |                                                                                         |     |
| cinema 4d             | c4d          |                                                                                         |     |
| composition/composite | comp         |                                                                                         |     |
| delivery              | del          |                                                                                         |     |
| development           | dev          |                                                                                         |     |
| documents             | docs         |                                                                                         |     |
| environment           | env          |                                                                                         |     |
| initial documents     | init         | in フォルダなどで、プロジェクト開始時にまとめて送られてきたファイルなどの呼称として使用 |     |
| motion capture        | mocap        |                                                                                         |     |
| previsualization      | previz       |                                                                                         |     |
| project               | prj          |                                                                                         |     |
| schedule              | sched        |                                                                                         |     |
| texture               | tex          |                                                                                         |     |
| V コンテ              | vcon         |                                                                                         |     |
| simulation            | sim          |                                                                                         |     |
| animation             | anim         |                                                                                         |     |
|                       |              |                                                                                         |     |
